Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio e già Ministro che fece una delle ultime grandi riforme delle pensioni.
Presidente Dini, lo scalone si deve toccare o no? Lei è d'accordo con Emma Bonino?
Sono d'accordo con Emma Bonino per l'innalzamento dell'età pensionabile delle donne che non c'è nessun paese in Europa in cui dopo tutto anche perché l'aspettativa di vita è più alta di quella degli uomini.
Quindi un graduale innalzamento dell'età pensionabile delle donne servirebbe a generare risparmi per fare esattamente le cose che dice il Ministro del Lavoro.
Gli ammortizzatori sociali, l'aumento delle pensioni minime, ma certamente quando si parla dello scalone bisogna trovare risparmi alternativi.
Non si può accettare quello che dice il Ministro Ferrero che attacca il Ministro Pazio Schiappa perché ha ricordato che l'abolizione dello scalone significa rinunciare a 10 miliardi di risparmi nel corso dei prossimi anni, non fino al 2012.
Quello che sarà e quelli sono i fatti che sono incontestabili. Quindi lo scalone o si trovano misure compensative altrimenti naturalmente dovrebbe essere ritenuto.
Questa è la logica delle cose. Io mi auguro che l'innalzamento dell'età pensionabile delle donne potrebbe permettere scalini.
Ecco, non so, rinunciare da 58-58, 59-59, 60-60, quindi ogni due anni che aumenta di un anno fino a 62, quello che sarebbe la logica.
In questo caso mi pare che il costo di questo aggiustamento sarebbe relativamente minore di qualche miliardo e quindi compensabile attraverso per esempio l'aumento dell'età pensionabile delle donne.
E altrimenti bisognerà rivedere quelli che sono i contributi degli autonomi che sono già stati aumentati, ma se vogliamo dare gli ammortizzatori sociali c'è anche quest'aspetto qui che riguarda gli autonomi,
che possa permettere di tollerare, di accettare l'aumento delle pensioni minime, IMS, che il governo intende dedicare circa due miliardi di euro all'anno.
Sono spese continuative, quindi di nuovo, quando il governo parla di tesoretto è una stupidaggine, perché il tesoretto è una cosa come avere un gioiello, una volta che l'hai venduto, l'hai venduto, non è che lo puoi rivendere l'anno dopo.
Ecco, esattamente. E allora se effettivamente le entrate dello Stato, le entrate tributarie sostanzialmente, siano suscettibili di continuare a crescere al rittimo di questi primi mesi del 2007, è un augurio, è una speranza, ma nessuna certezza.
Perché tra l'altro, ma per diminuire tasse bisogna ridurre la spesa, o fino a oggi mi pare che la riduzione della spesa sia dimostrata impraticabile, in particolare per l'opposizione delle forze della sinistra antagonista.
L'equilibrio del governo rischia di spostarsi ulteriormente verso queste forze?
Come?
L'equilibrio del governo rischia ulteriormente di spostarsi verso queste forze?
Sì, si può anche spostare ulteriormente, e in questo caso il suicidio politico della maggioranza diventa definitivo.
Grazie.